哈夫曼提出了一种构造这种树的方法
很简单
就是把我们的权值从小到大进行排序
排完序之后呢
把权值最小的两个结点并在一起
形成一个新的二叉树
这个二叉数的权值
就是并在一起的两个权值的和
然后我们12345
权值从小到大排好了
然后我把权值最小的两个结点
并在一起
就是1跟2
并在一起 得到了一个新的结点
这个结点的权值呢 就是1跟2的和
就是左右两边权值的和
然后接下来再从
新的结点跟剩余的结点
也就是说
3345里面再挑两个最小的
再合并 那么我们就得到了一个6
从645里面再挑两个最小的再合并
得到了一个9
然后现在只剩两个结点了
这两个结点直接合并
那么好了
这一棵树就是我们说的哈夫曼树
所以哈夫曼树的构造呢是比较简单的
就是把两个最小的合并
形成一个新的二叉树
然后这个二叉树的权值呢
就等于原来两个权值的和
接下来
再从剩下的里面再挑两个最小的
那么这个过程呢
我们可以用一个程序来进行实现
在这个实现里面
最主要要解决的一个问题
是给你N个数
我要找两个最小的
并完了之后形成新的值
这个实际上是什么问题
这个实际上就是堆要解决的问题
如果我们能够把
这个结点的权值呢构造成一个最小堆
从里面挑两个最小的
并在一起形成一个新的结点
再把它插到堆里去
所以的话就用堆就很好的实现
刚才那个过程啊
当然刚才那个过程
你可以用排序的方法从小到大排好
删除两个小的合在一起
然后再把一个新的结点再插到
已经排序好的结点里去
显然这样的一种做法没有直接用堆
效率要高
直接用堆效率比较高
哈夫曼树的过程呢
可以简单的用这个程序来进行表示
首先的话你给了这个
频率的之后呢 我根据这个频率
我首先建一个堆
建完堆之后 接下来这个循环
每次呢从堆里面删掉两个元素
取出两个最小的
然后分别作为一个
新树的一个左右儿子
所以我们先申请一个结点
malloc 申请个结点
从堆里删除一个最小值
发到左边再删除最小值放到右边
这个结点的权值
就是等于左右权值的和
然后呢把这个新的结点呢 T呢
再Insert 再插到堆里去
就这循环就一直做
那么循环了这个 n-1次
进行了 n-1次合并了之后呢
就可以结束了
所以我们这循环呢从1开始到
i＜3
循环退出来了之后呢
堆顶的那个元素
就是整个树的合并完之后
树的树根
整个的时间复杂性呢
大家可以看得出来啊
最多循环 N遍 每一遍的话
不管是 DeleteMin
还是做我们权值的这种计算
那么它的时间复杂性不超过 log2N
所以是 N logN
下面我们来讲一下 哈夫曼树的特点
首先一个
没有度为1的结点
这个大家可以想象的到
因为我们哈夫曼树构造的时候呢
它每次都是两个结点并在一起
形成一个新的结点
所以不可能有度为1的结点
那么由于没有度为1的结点之后呢
我们就可以得出这个结论
如果哈夫曼树有 n 个叶结点
那么它的总的结点数就是2n-1
为什么会有这个结论
大家还记得在二叉树里面
我们把结点分为 n0 n1 n2
这三类叶结点总数是 n0
只有一个儿子结点
这个总数是 n1
有两个儿子结点的总数呢叫 n2
那么
它有这个关系 n2=n0-1
所以叶结点如果是 n 个
那意味着有两个儿子的结点呢
是 n-1个
而度为1的结点是没有的
所以总结点数呢就是
n0+n2 就是2n-1
哈夫曼呢
任意两个结点 左右子树交换之后呢
那是哈夫曼树
这个也可以想象的到
因为我们哈夫曼树本来就是两个结点
进行合并在一起的
我们没强调是左右这样的一个顺序的
你可以放左边也可以放右边
所以他仍然是个哈夫曼树
另外一个
我给一种权值 那么有可能
两个最小的有多个
比方说我有三个3是最小的
这个时候你到底挑哪两个3
你这个3跟那个3
它构成的树可能会不一样的
所以这就是一个问题
我给同样的一个权值
你有没有可能
产生不同构的两棵哈夫曼树呢
就是不一样的两棵哈夫曼树呢
我们说这是可能的
比方说给一个权值1233就会有
两种不一样的
或者叫不同构的哈夫曼树
一个呢是1跟2并 形成3 再跟3并
还有一个呢 是12并
另外的33并
这两个树还是不一样的
但是有一个东西是一样的
就是 WPL 值
就是整个叶结点的权值
乘以路径 Σ起来这个值是一样的
也就是说最优化的值是一样的